Çeviri: Ramazan Şen
Gözden geçirme: Bilge Ercan
Bitki genetikcisiyim.
Bitkileri hastalıklara ve
strese karşı dayanıklı yapan
genler üzerinde çalışıyorum.
Geçtiğimiz yıllarda,
dünya çapında milyonlarca insan
genetik modifikasyonun
zararlı olduğuna inanmaya başladı.
Bugün, farklı bir bakış açısı getireceğim.
İlk olarak, kocam Raoul ile tanışın.
Kendisi organik tarım yapan bir çiftçidir.
Çiftliğinde, çeşitli mahsüller ekiyor.
Bu çiftliğini sağlıklı tutmak için yapılan
ekolojik çiftçilik uygulamalarından biri.
Aldığımız tepkileri hayal edin:
"Gerçekten mi? Organik tarımcı
ve bitki genetikçisi mi?
Hiç anlaştığınız oluyor mu?"
Aslında, evet. Ve zor da değil
çünkü amacımız aynı.
Çevreyi daha fazla tahrip etmeden
büyüyen nüfusun beslenmesine
yardım etmek istiyoruz.
Zamanımızın en büyük sıkıntısı bence bu.
Aslında genetik modifikasyon yeni değil.
Hemen hemen yediğimiz her şeyin bir şekilde
genetiği değiştirilmiş.
Size birkaç örnek vereyim.
Soldaki resim
modern mısırın antik atası.
Sert bir kabukla korunan
tek sıra taneler görüyorsunuz.
Bir çekiciniz yoksa
teosinte ile ekmek yapmak
kolay olmayacaktır.
Şimdi, muzun antik atasına bakın.
Büyük tohumları görebiliyorsunuz.
Ve iştah kaçırıcı brüksel lahanası
ve patlıcan, ne kadar da güzel (ç.n. alaycı).
Şimdi, bu çeşitliliği yaratmak için,
yetiştiriciler yıllar boyunca
farklı genetik teknikler kullandılar.
Bazıları oldukça yaratıcı.
Aşılama denilen işlemi kullanarak
iki farklı türü karıştırmış
ve yarı domates, yarı patates
çeşitliliğini yaratmışlardır.
Yetiştiriciler başka genetik
teknikler de kullandılar.
Örneğin; bitkilerde
karakterize edilmemiş
mutasyonlara (ç.n. değişim) neden olan
raslantısal mutagenes (ç.n. gen değişimi).
Çoğumuzun bebeğini beslediği pirinç
bu yaklaşımla geliştirildi.
Günümüzde, yetiştiriciler
daha fazla seçeneğe sahip.
Bazıları fevkalade kesin.
Kendi işlerimden
birkaç örnek vermek istiyorum.
Dünyanın yarısı için temel gıda olan
pirinç üzerine çalışıyorum.
Her yıl, potansiyel hasatın yüzde 40'ı
haşere ve hastalık nedeniyle zayi oluyor.
Bu nedenle, çiftçiler dayanıklı gen taşıyan
pirinç çeşitleri ekiyor.
Bu yaklaşım neredeyse
100 yıldır kullanılıyor.
Lakin, yüksekokula başladığımda,
bu genlerin ne olduğunu kimse bilmiyordu.
Ta ki, 1990'larda bilim adamları
direncin genetik kökenini
ortaya çıkarana kadar.
Laboratuvarımda, Asya ve Afrika'daki ciddi
bir bakteriyel hastalığa bağışıklık için
bir geni izole ettik.
Bu geni değiştirerek
normalde dayanıksız olan pirinci,
aşağıdaki iki yapraktan
gördüğünüz üzere,
enfeksiyona karşı dayanıklı kıldık.
Laboratuvarımın pirinç bağışıklık geni keşfini
yayınladığı ay içerisinde
arkadaşım ve meslektaşım olan
Dave Mackill ofisime uğradı.
"Yetmiş milyon pirinç çiftçisi
pirinç yetiştirmekte zorluk yaşıyor." dedi.
Çünkü tarlalarını sel basmıştı
ve bu pirinç çiftçileri günlüğü
iki dolardan aza çalışıyordu.
Pirinç, durgun suda iyi yetişmesine rağmen
çoğu pirinç çeşidi eğer üç günden fazla
su içinde kalırsa ölür.
İklim değiştikçe taşkınların daha büyük bir
problem olması bekleniyor.
Öğrencisi Kenong Xu ve kendisinin
şaşırtıcı bir özelliği olan antik bir pirinç
üzerinde çalıştıklarını anlattı.
Su altında iki hafta dayanabiliyordu.
Bu geni izole etmekte yardımcı olmak
isteyip istemediğimi sordu.
Evet dedim, çok heyecanlıydım
çünkü eğer başarılı olursak,
milyonlarca çiftçinin
tarlaları su altında olsa bile
pirinç yetiştirmesine yardım edebilirdik.
Kenong bu geni bulmak için 10 yıl harcadı.
Ve bir gün dedi ki,
"Gelin şu deneye bakın.
Bunu görmelisiniz."
Seraya gittim ve gördüm ki
su altında 18 gün kalan
geleneksel tür ölmüştü
fakat keşfettiğimiz yeni gen ile
genetik değişiklik ile ürettiğimiz
pirinç türü olan Sub1 yaşıyordu.
Kenong ve ben tek bir genin böyle
köklü bir etki etmesine
şaşırmış ve heyecanlanmıştık.
Fakat bu sadece bir sera deneyi idi.
Bu tarlada işe yarar mıydı?
Şimdi size, Uluslararası Pirinç
Araştırma Enstitüsünde çekilmiş
dört aylık hızlandırılmış
bir video göstereceğim.
Yetiştiriciler başka bir genetik
teknik olan hassas üretme ile
Sub1 geni taşıyan
bir pirinç türü geliştirdiler.
Solda, Sub1 türünü görebilirsiniz
ve sağda ise geleneksel tür var.
İlk başta iki tür de gayet iyi,
fakat sonra tarla
17 boyunca su altında kaldı.
Sub1 türünün harika olduğunu görebilirsiniz.
Aslında, geleneksel türe nazaran
üç buçuk kat daha fazla tahıl üretiyor.
Bu videoya bayılıyorum
çünkü çiftçilere yardım etme konusunda
bitki genetiğinin gücünü gösteriyor.
Geçen sene, Bill ve Melinda Gates
Vakfının yardımıyla
üç buçuk milyon çiftçi
Sub1 pirinci yetiştirdi.
(Alkışlar)
Teşekkür ederim.
Şimdi, birçok insan,
mesele pirinç genlerini, pirinç genleri ile
değiştirmek olunca
genetik modifikasyonu umursamıyor
veya mesele rastgele mutagenes
veya aşılama ile
türleri karıştırmak olduğunda.
Ama mesele virüslerden ve
bakterilerden gen almak
ve onları bitkilere koymak olunca
birçok insan, "Iyy." diyor.
Bunu neden yapıyorlar?
Bunun nedeni gıda güvenliğini iyileştirmek
ve sürdürülebilir tarımı geliştirmek için
en ucuz, en güvenli ve
en etkili teknoloji olmasıdır.
Size üç örnek vereceğim.
İlki, papayaya bakın.
Lezzetli, değil mi?
Şimdi, şu papayaya bakın.
Bu papayaya halka leke virüsü bulaşmış.
1950'lerde, bu virüs
Hawaii, Oahu adasındaki
neredeyse tüm üretimi yok etti.
Birçok insan Hawai papayasının yok olacağını düşündü
fakat sonra, yerel bir Hawaili,
Dennis Gonsalves isimli
bir bitki patoloji uzmanı,
genetik mühendisliği ile bu
hastalığa karşı mücadele etmeye karar verdi.
Virüslü DNA'dan bir parça aldı ve onu
papaya genomuna koydu.
Bu bir insanın aşı olması gibi bir şey.
Şimdi onun saha deneyine bakalım.
Ortada genetiği değiştirilmiş
papayayı görebilirsiniz.
Enfeksiyona karşı bağışıklığı var.
Dıştaki geleneksel papaya
virüse aşırı derecede maruz kalmış.
Dennis'in öncü çalışması
papaya endüstrisini kurtarmasıyla bilinir.
Bugün, 20 yıl sonra, bu hastalığı
kontrol etmek için başka bir yöntem yok.
Organik bir yöntem yok.
Geleneksel bir yöntem yok.
Hawai papayasının yüzde sekseninin
genetiği değiştirilmiştir.
yiyeceğinizdeki virüslü genler kiminizin
midesini bulandırmış olabilir
ama şunu düşünün:
Genetiği değiştirilmiş papaya
sadece az miktarda virüs içeriği taşıyor.
virüslü organik veya geleneksel papaya
ısıracak olursanız
on kat daha fazla virüslü
protein çiğniyor olacaksınız.
Şimdi, patlıcan üzerinde ziyafet çeken
şu haşereye bakın.
Gördüğünüz kahverengi dışkı,
böceğin arka ucundan çıkan şey.
Bu ciddi haşereyi kontrol etmek için
- ki Bangladeş'teki patlıcan mahsülünün
tamamını harap edebilir -
Bangladeşli çiftçiler haftada iki-üç kez
böcek ilacı sıkıyor,
bazen haşere baskısı yoğun
olduğunda ise günde iki kere.
Fakat biliyoruz ki bazı böcek ilaçları
insan sağlığına zararlı,
özellikle de çiftçiler ve aileleri
buradaki gibi çocuklara düzgün koruma
sağlayamadıklarında.
Az gelişmiş ülkelerde,
tahminlere göre 300.000 insan
her yıl yanlış böcek kullanımı ve ona maruz
kalınması yüzünden hayatını kaybediyor.
Cornell ve Bangladeşli bilim adamları
organik tarım yaklaşımı sağlayan
genetik bir teknik kullanarak
bu hastalıkla savaşmaya karar verdi.
Kocam Raoul gibi organik çiftçiler
bakteri tabanlı B.T. denilen
bir böcek ilacı kullanır.
Bu ilaç kurt haşeresine özgüdür
ve aslında, insanlara,
balık ve kuşlara zararsızdır.
Sofra tuzundan daha az zehirlidir.
Fakat bu yaklaşım
Bangladeş'te pek işe yaramıyor.
Bunun nedeni bu böcek ilaçları
bulunması zor, pahalı
ve böceklerin bitkilerin
içine girmesine engel olmuyor.
Genetik yaklaşımda, bilim adamları
bakteriden geni çıkarıyor
ve onu direkt olarak
patlıcan genomuna ekliyor.
Peki bu Bangladeş'teki
ilaçlamasını azaltacak mı?
Kesinlikle.
Geçen sezon, çiftçiler büyük oranda
ilaç kullanımlarını azalttıklarını,
neredeyse hiç kullanmadıklarını belirtti.
Gelecek sezon için hasat ve
tekrar ekim yapabiliyorlar.
Şimdi, sizlere genetik mühendisliğinin
böcek ve hastalıklarla savaşmak
ve böcek ilacı kullanımını azaltmak için
kullanılabildiğine
dair birkaç örnek verdim.
Son örneğim ise genetik mühendisliğinin
kötü beslenmeyi azaltmak için
kullanılabildiğini gösteren bir örnek.
Az gelişmiş ülkelerde,
her yıl A Vitamini eksikliği nedeniyle
500.000 çocuk kör oluyor.
Yarısından fazlası ölüyor.
Bu nedenle, Rockefeller Vakfı'nın
desteklediği bilim adamları
A Vitamini öncü maddesi olan
beta-karoten üretmek için genetik
mühendislik ile altın pirinç üretti.
Bu havuçlarda bulunan aynı pigment.
Araştırmacılar günde
bir bardak altın pirinç ile
binlerce çocuğun hayatının
kurtulacağını tahmin ediyor.
Fakat genetik modifikasyona
karşı olan aktivistler
altın pirince düşmanca karşı çıktı.
Geçen sene,
aktivistler Filipinlerde
bir saha deneyini işgal edip tahrip etti.
Bu tahribatı duyunca
bilimsel bir deneyi tahrip etmekten
daha fazlasını yaptıklarını
bilmelerini arzu ettim.
Keşke çocukların görmek için ve
hayatlarını kurtarmak için çaresizce
muhtaç oldukları ilaçları
tahrip ettiklerini bilselerdi.
Bazı arkadaşlarım ve
tanıdıklarım hâlâ endişe ediyor:
Besinlerdeki genlerin yenmesinin
güvenli olduğunu nereden biliyorsun?
Genetik mühendisliğini,
türler arasında genlerin
aktarımı işleminin
40 yıldan fazla bir süredir
şarap, ilaç, bitkiler ve peynirde
kullanıldığını açıkladım.
Tüm bu sürede, insan sağlığına ve çevreye
en ufak bir zarar verilmedi.
Fakat diyorum ki, bakın,
bana inanmanızı istemiyorum.
Bilim bir inanç sistemi değil.
Benim görüşümün önemi yok.
Kanıtlara bakalım.
20 yıllık dikkatli çalışmalardan sonra
ve binlerce bağımsız bilim adamı tarafından
yapılan titiz meslektaş incelemesi ile
dünyadaki her büyük bilim organizasyonu
piyasadaki mevcut mahsülleri
yemenin güvenli olduğu
ve genetik mühendislik işleminin
eski genetik modifikasyon yöntemlerinden
daha fazla riskli olmadığı sonucuna vardı.
Bunlar çoğumuzun iklim değişikliği
veya aşıların güvenliği gibi
önemli bilimsel meselelerde
güvendiği aynı organizasyonlar.
Raoul ve ben inanıyoruz ki, yiyeceklerdeki
genlerden endişe etmek yerine
çocukların nasıl sağlıklı
büyüyebileceklerine odaklanmalıyız.
Kırsal alanlardaki çiftçilerin
işlerinin iyi olup olmadığını
ve herkesin yiyeceğe gücünün
yetip yetmediğini sormalıyız.
Çevresel bozulmayı en aza
indirgemeye çalışmalıyız.
Bitki genetiği hakkında yapılan
tartışma ve yanlış bilgilendirmelerden
beni en çok korkutan şey
teknolojiye en çok ihtiyacı olan
en fakir insanların
yeterli beslenebilenlerin
korku ve önyargıları nedeniyle
buna erişimlerinin engellenecek olmasıdır.
Önümüzde büyük bir zorluk var.
Hadi bilimsel yeniliği kutlayalım
ve onu kullanalım.
Bizim sorumluluğumuz
insanların acısını azaltmak ve
doğayı korumak için
yapabileceğimiz her şeyi yapmaktır.
Teşekkür ederim.
(Alkışlar)
Chris Anderson: Etkili bir sunumdu.
GDO'ya karşı çıkan insanlar,
anladığım kadarıyla,
iki ana noktadan hareket ediyorlar.
Bir, karmaşıklık ve
istenmeyen sonuçlar.
Doğa inanılmaz karmaşık bir makine.
Yıllarca süren evrime maruz kalmamış
yarattığımız bu yepyeni
genleri dağıtırsak
ve onlar da mevcutta bulunanlarla
karıştırmaya başlarlarsa,
bu bir felakete veya
bir problemi tetiklemez mi,
özellikle de bunu piyasaya sürecek olan
şirketlerin ticari beklentisini de
işin içine katarsak.
Korkulan şey bu teşviklerin
kararın yalnızca bilimsel sebeplerle
yapılmadığını göstermesi
ve hatta öyle olsa bile, istenmeyen
sonuçların olabileceğidir.
Ortada bazı istenmeyen sonuçlar doğuracak
büyük bir riskin
olmadığını nasıl bilebiliriz?
Doğa ile oynadığımızda sık sık büyük,
istenmeyen sonuçlar ve zincir reaksiyonlar
ortaya çıkıyor.
Pamela Ronald: Peki, ticari açıdan
anlaşılması gereken
en önemli şeyden biri de
gelişmiş dünyada,
Birleşik Devletlerdeki çiftçiler,
organik veya geleneksel
neredeyse tüm çiftçiler,
tohum şirketleri tarafından
üretilen tohumları satın alıyor.
Yani kesinlikle çok tohum satma
gibi ticari bir ilgi var
fakat neyse ki çiftçilerin
almak istediği tohumları satıyorlar.
Az gelişmiş dünyada bu farklı.
Oradaki çiftçilerin
tohum alacak paraları yok.
Bu tohumlar satılmıyor.
Bu tohumlar geleneksel tür
onaylı gruplar aracılığıyla
ücretsiz olarak dağıtılıyor,
yani az gelişmiş ülkelerde
tohuma ücretsiz erişilebilmesi
çok önemli.
CA: Bazı aktivistler bunun komplonun
bir parçası olduğunu söyleyemez mi?
Eroin stratejisi böyle.
Siz ürünü ekersiniz
ve insanların bu tohumlara
bağımlı olmaktan başka şansı yoktur.
PR: Ortalıkta çokça komplo teorileri var elbette
fakat bu o şekilde işlemiyor.
Mesela, dağıtılan tohum,
suya dayanıklı pirinç,
Hindistan ve Bangaldeşli
tohum belgelendirme kuruluşları
tarafından ücretsiz olarak dağıtılıyor,
yani ortada ticari bir beklenti yok.
Altın pirinç Rockefeller Vakfı'nın
desteğiyle geliştirildi.
Yine söylüyorum, ücretsiz dağıtılıyor.
Bu durumda ticari bir kâr
beklentisi yok.
Diğer sorunuza cevap verecek olursak,
yani genlerin karıştırılması,
bazı istenmeyen sonuçlar yok mu?
Kesinlikle -- her zaman
bir şeyleri farklı yapıyoruz,
istenmeyen bir sonuç var,
fakat anlatmak istediğim şeylerden biri de,
bitkilerimizle türlü türlü
çılgın şeyler yapıyoruz,
radyasyon kullanarak mutagenez
veya kimyasal mutagenez.
Bu binlerce karakterize olmamış
mutasyona neden oluyor
ve bu modern yöntemlerin çoğuna nazaran
istenmeyen sonuçlar açısından
daha büyük bir risk.
Yani GDO terimini kullanmamak önemli
çünkü bu bilimsel olarak anlamsız.
Bence, belli bir mahsül ve belirli
bir ürün hakkında konuşmak
ve tüketicinin ihtiyaçlarını
düşünmek çok önemli.
CA: Yani birçok insanın
zihinsel düşüncesinde
doğa doğadır ve saf ve bozulmamıştır
ve onunla oynamak Frankenstein'lıktır.
Bu, saf olan bir şeyi
tehlikeli hale getirmek gibi bir şey
ve siz de diyorsunuz ki bu düşünce
doğanın nasıl olduğunun yanlış anlıyor.
Doğada başından beri çok daha kaotik
genetik değişiklik etkileşimi oluyor.
PR: Bu kesinlikle doğru ve
saf yiyecek diye bir şey yok.
Yani, patlıcana böcek ilacı
sıkmayabilirsiniz
veya onun genetiğiyle oynamayabilirsiniz
ama sonunda dışkı yemek zorundasınız.
Bunda saf olan bir şey yok.
CA: Pam Ronald, teşekkürler.
Etkili bir sunum oldu.
PR: Çok teşekkür ederim.
(Alkışlar)